# Capítulo 2 Bioinformatics Data Skills

## Participantes
- Vini
- João Vitor
- Nathália
- Tiago
- Ester
- Cristal
- Isaac
- Pedro
- Gabriel
- Camila
- Gabriela

## Anúncios
- Boas vindas para a Camila!
- Semana que vem abrem as inscrições para o [ICTP-QBIO](https://www.ictp-saifr.org/qbioprogram/)
    - [Keynote Akiko Iwasaki](https://www.youtube.com/watch?v=SEkHQ691UiI)
- Defesa de Mestrado do Vini: dia 15/03, 14:00, segunda feira.

## Apresentações

- Camila: Biofísica da UFRJ, TCC em bioinformática. Participou do No Budget Science. Trabalha com proteoma de bactéria.

## Comentários
- Legal ter um lugar com os protoprojetos:
    - Código de Conduta
    - Padrões?
    - Outras coisas
    - Workshop/hackathon
- Tentar agregar as coisas no site
- Vamos disponibilizar as atas publicamente
    - Talvez como blogpost? Mudar estrutura da ata.

#### Discussão do cap. 2 - Bioinformatics Data Skills
- Tempo de leitura: uns 30 minutos, podia ter um pouco mais.

- Tem capítulos mais e menos densos.

- É um capítulo que dá pra ler realmente antes de começar a fazer as coisas em um lab de bioinfo. Por exemplo: nomear abc-001.txt em vez de abc-1.txt, é o tipo de coisa que vai te poupar muito tempo lá na frente. 

- O capítulo complementa bem alguns artigos lidos pelo grupo anteriormente:

    - ["A Quick Guide to Organizing Computational Biology Projects"](https://journals.plos.org/ploscompbiol/article?id=10.1371/journal.pcbi.1000424)

    - [Good enough practices in scientific computing](https://journals.plos.org/ploscompbiol/article?id=10.1371/journal.pcbi.1005510)

- O projeto ter um README é essencial, existem vários "sabores" de README:
  - `README.md`: Um caderno no formato markdown, um formato "plain text" que pode ser facilmente renderizado em pdf ou html.
  - `README.sh`: Uma mistura de script global com um README mesmo, no formato de comentários. É algo como um caderno de wet lab.
 
    - Alguns labs não tem backup dos dados secundários (dados que não foram gerados no lab), tem uma regra que exige um README.sh (que é a única coisa que é backupeada).

  - `README.ipynb`: O jupyter notebook pode pegar essa função, até pra mandar comando pro terminal. O arquivo do Jupyter não é texto plano, o que não é tão simples para re-uso e compatibilidade futura.O plain text tem a coisa de ser "future proof"

  - `README.Rmd`: O Rmarkdown é um paralelo pra R, que é legível para humanos e é "plain text".

- Alguns labs são mais "freestyle", algumas regras podem virar guias de fato. Este livro é um bom guia nesse sentido.

- Uma consistência de padrões para um grupo de pesquisa é bom. Uma forma de promover é através de colaboração: ir fazendo de forma coletiva e transformar em um processo coletivo. O P.I. tem um papel que pode fazer a diferença. 

- Esses tricks de bash também são úteis. 
    - A "expansão de shell" também é muito bom.

 ```bash
         $ mkdir -p zmays-snps/{data/seqs,scripts,analysis}
 ```   
- Aliases são muito úteis. 
   
- Hall da fama dos aliases:
   
   ```bash
   $ alias bla="do whatever"
   # Enviar e receber arquivos do servidor
   $ alias sync-server="rsync -r -e 'ssh -p <porta>'\
       pasta/para/receber \
       user@<ip-do-servidor>:pasta/para/receber \
       -v --progress --delete; \
       rsync -r -e 'ssh -p <porta>' \
       user@<ip-do-servidor>:pasta/para/enviar \
       pasta/para/enviar \
       -v --progress --delete"
   
   # Criar um diretório e entrar nele num único comando
   $ alias xkcd='function _xkcd(){ mkdir -p "$1" && cd "$1"; };_xkcd'
   
   # rm menos destrutivo
   $ alias rm='mv --force -t ~/.trash'
   # Existe um problema nesse alias pois sobreescreve
   # arquivos com o mesmo nome, uma alternativa é usar o
   # comando trash:
   $ trash file
   
   # aceleradores de tmux
   $ alias tt='tmux attach -t'
   $ alias td='tmux detach'
   $ alias tn='tmux new -s'
   ```
    
- [Montae](https://github.com/lubianat/montae): "Montae é uma ferramenta para montar repositórios de análise de dados, de forma fácil e rápida"
    
- Quem nunca apagou nada erroneamente com coringa (`*`) precisa programar mais. Um truque pra não dar esse problema é testar um `ls` sempre antes de usar `rm`. 
    
- Nomeação é uma enfase excelente desse capítulo. Isso que faz a maior diferença. Se tem nomes bons, economiza até documentação. 

- [Pandoc](https://pandoc.org/) é interessante para várias conversões de documento. Usava para gerar pdfs de markdowns

## Semana seguinte

Ler o capítulo 3: Remedial Unix Shell
