# Reunião de planejamento
### 22 de abril de 2021

## Participantes
- Tiago Lubiana
- Gabriel Lovate
- Pedro Medeiros
- Gabriela Flores
- Camila Chaves
- Vini Salazar
- João Vitor
- Flavielle
- Nathália Fernandes

## Anúncios

- DIA 5 DE JUNHO TEM EVENTO

## Tópicos
- Decisão do que será feito nas próximas semanas
    - Continuar com o material?

- **Questão do horário da reunião**
    - Votação de horário?
    - Ciclar cada semana?
    - Algum horário cedo x algum horário tarde em um dia específico (quinta?)
        - Isso pode levar pra menos pessoas por reunião, e mudar a dinâmica do grupo, mas não é necessariamente um problema.
        - Resolvível com melhor dinamica de 
    - Fazer uma lista de emails (pelo calendário do grupo)
        - Mais mandar uma 
    - Enquetes
        - Dia da semana
        - Horário mais cedo (A gente lança essa de novo )
        - Horário mais tarde (18:00)
        - Abre hoje até domingo. 
    - Ciclo de testes de reunião - 6 semanas

- **Questão do tema**
    - Alguém apresentar sobre um tema
    - Não fazer coisas de artigos, por que parece trabalho e é difícil de selecionar o material toda semana
    - Algum material de vídeo/audio
        - CS50 
        - Série clean code do Uncle Bob
        - Outros materiais do tipo
    - Material de trabalho
        - https://natureofcode.com/
    - Talvez uma apresentação  leve
    - Definir os dias e apresentadores e nas semanas "livres", discutir outros materiais (capítulo de livro, uma palestra, um vídeo etc)
    - **Proposta:** Falar do que você fez, os problemas que teve e afins e com algum foco em qualidade de código. Não precisa ter pressão.
        - [Ten simple rules to increase computational skills among biologists with Code Clubs](https://journals.plos.org/ploscompbiol/article?id=10.1371/journal.pcbi.1008119)
        - [Ten Simple Rules for a Bioinformatics Journal Club](https://journals.plos.org/ploscompbiol/article?id=10.1371/journal.pcbi.1004526)
        - Inspirado no clube de escrita do livro "How to Write a Lot" de Paul Silvia
    - Reservar um dia pra isso? 

Semana que vem - Primeira parte a gente conversa
Segunda parte - Teste de compartilhar os códigos da semana


- Evento pode catalizar
    - Podemos trabalhar no site durante o evento
    - Evento de inclusão com tutorial de GitHub
    - Bot de notícias
    - Seria legal para atrair de alguma

** Sábado 5 de junho **
    * 10:00 - 12:00 Uma introdução ao Git. Duas partes 
     - Uma parte mais 
    * 14:00 - infinito


Gabriel - Enquete
Tiago - Lista de emails
Vini - Pina
Gabriela - ? 


## Comentários
- Pouca adesão nas reuniões
- Dificuldade para encontrar um horário

## Off

### Próxima semana
- Discutir resultados das enquetes
- Marcar para o dia + votado na enquete às 18h
