# Capítulo 6 - Bioinformatics Data

## Participantes
- Analu Souza
- Diana
- Ester
- Etiele
- Flavielle
- Gabriela
- Pedro Medeiros
- Tiago 
- Ícaro
- João Vitor

## Anúncios
* Hackathon de Biologia estrutural - 23 a 25 de Abril: https://biohackathon.biolib.com/event/2021-protein-edition/
* Liga Brasil de Bioinformatica https://lbb.ime.usp.br/regulamento.
    * Tentar ver de forma assíncrona

### Quem quer partipar da LBB
- Tiago (mas não sério)
- Pedro (mas não sério)
- Ícaro (mas não sério)
- Ester (também não sério)


## Apresentações

- Etiele Senna
    - Estudante de doutorado no PPG em Genética e Biologia Molecular. Iniciando na bioinformática
- Analu Souza
    - Estudante de doutorado no PPG em Genética e Biologia Molecular (UFRGS)

## Comentários

**Comentários gerais sobre o capítulo**
- Ficar baixando coisas na mão é uma tarefa estúpida, mas quem usa só interface gráfica fica repetindo as coisas. 
- Perdem-se dias fazendo isso. O wget e o curl são muito boas nesse sentido. 
- Os aspectos de integridade e compressão são importantes. 
- Integridade a gente ignora, mas é muito importante. 
- wget recursivo é um monstro. Ele se auto limita para não ir super fundo, mas dá para aprofundar. 
- Tem gente que já detonou um cluster por puxar com um wget recursivo.
- wget recursivo -> Com grandes poderes vem grandes responsabilidades. Pode ser limitado com -L
- Alguém tem um motivo bom pra usar o curl?
    - Ícaro: quando queria fazer um arquivo com log
- Vocês usam algo além do wget e curl puro?
    - Entrez pra baixar sequencias, mas as vezes dá pau, bom conferir se a sequencia é a que vc queria. 
    - As vezes o arquivo vem errado, com sequencias que não queria. 
    - SRA Toolkit para amostra do SRA. O programa é (sic) um inferno de utilizar, mas tem coisas boas. Usa na linha de comando com o identificador do SRA. 
    - Utilizo essa ferramenta para baixar arquivos fastq de forma paralelizada no HPC do lab:
https://github.com/rvalieris/parallel-fastq-dump
    - Essa parece legal, mas nunca usei: https://github.com/saketkc/pysradb 

**Retrieving Bioinformatics Data**

- O wget não dá erro?
    - Algumas ferramentas falam que falta de integridade é uma das fontes mais comuns de erros. 
    - A gente confia que o wget vai funcionar, mas nem sempre é o caso. 
    - É o tipo de coisa que a gente só nota depois que toma uma surra. 
- Muitos programas que envolvem transferir dados falham silenciosamente, transferem os dados, mas os erros não aparecem pro usuário. 
- João: já tive uns problemas com SRA Toolkit e não chequei as checksums.
- Ícaro: problema semelhante com o SRA Toolkit, e nesse momento que comecei a usar isso. 
- Tiago: Nó, eu tenho medo de acontecer uma troca de bit mais silenciosa, que não quebra o arquivo. 
- Ícaro: Dentro do pipeline pode ocorrer erros imprevistos

**rsync**

- Icaro: Eu tenho uma lista de atalhos pra rodar os comandos do rsync. Eu tenho uma lista no github com isso.
- Thiago: Legal você deixar uma pasta aberta no github com essas referências
    - O João Vitor tem uma: https://github.com/jvfe/dotfiles

**Integridade**
- Ester: MD5 é bem comum nos sites, mas SHA nunca vi
- Icaro: SHA é bastante usado em desenvolvimento mobile, é requisito pra publicar na playstore (funciona como um identificador, se vc perde não consegue mais publicar na playstore)
- Thiago: **De quem é a responsabilidade de checar a integridade dos dados? Do aluno, da instituição, do professor?**
- Ester: Fujita em uma matéria: Quem ganha o nobel é o PI, não o Aluno, por que a responsabilidade institucional é dele, não do aluno, então seria interessante o professor discutir essas questões com os alunos.
- Diana: Acho que a maioria dos PIs ainda não tem esse conhecimento. Apenas os mais novos fazem esse tipo de discussão.

**Compressão** 
- Icaro: Como funcionam esses níveis de compresão? Alguém já utilizou a ponto de notar diferenças?
- João Vitor: Nunca pensei muito nisso. Se são muitos arquivos uso tar dentro de gzip. Se for um arquivo só, uso gzip
- Tiago: Pra quem usa .RData, é bom lembrar de comprimir, que ele ocupa menos espaço. 
- Diana: Sobre tar, ao que parecele ele mantém as permissões do arquivo, enquanto no zip ele ao que parece não mantém.
- Gabriela: Uso zip quando é algo mais simples e rápido, deixo tar com gzip para arquivos maiores

**Documentação**
- Tiago: Alguém já colocou os comandos usados para os downloads dos dados na documentação (README)?
- Ester: Se for coisa grande, eu anoto em um arquivo bash
- Tip: no R dá pra botar uma URL como argumento no read.csv ou no pd.read

### Próxima semana - Discussão do cap. 7

